[multitenancy-manager] New module (#4533)
deckhouse/deckhouse: ee/modules/160-multitenancy-manager/docs/README.md

---
title: "The multitenancy-manager module"
search: multitenancy
description: Модуль multitenancy-manager Deckhouse помогает удобно создавать шаблонизированные окружения в кластере Kubernetes с помощью ресурсов (Custom Resources). Рендеринг шаблонов окружения с помощью helm позволяет использовать в шаблоне окружения любые объекты Kubernetes.  
---

The module allows you to create isolated environments in a Kubernetes cluster.

По подготовленному [шаблону](cr.html#projecttype), с помощью custom resource [Project](cr.html#project) можно получить в кластере Kubernetes одинаковые, изолированные друг от друга окружения, с настроенными доступами пользователей (подробнее, в разделе [Примеры](usage.html)).

Создание изолированных окружений с помощью модуля `multitenancy-manager` может быть удобно, например, в следующих случая:
- В рамках процесса CI/CD, для создания окружений разработчика при тестировании или демонстрации работы кода.
- При развертывании приложений, с предоставлением ограниченного доступа в кластер разработчику.
- При предоставлении услуг по аренде ресурсов кластера.

> ## Возможности модуля
> 
> - Управление доступом пользователей и групп на базе механизма RBAC Kubernetes (на основе модуля [user-authz](../140-user-authz/)).
> - Управление уровнем изоляции конкретных окружений.
> - Создание шаблонов для нескольких окружений и кастомизациях параметрами по OpenAPI-спецификации.
> - Полная совместимость с `helm` в темплейтах ресурсов.

Reviewer: ```suggestion
## Module features

- Managing user and group access via the RBAC Kubernetes mechanism (based on the [user-authz](../140-user-authz/) module).
- Managing isolation levels of particular environments.
- Creating templates for multiple environments and customizing by parameters according to OpenAPI specification.
- Fully `Helm`-compatible resource templates.
```

> ## Принцип работы
> 
> При создании ресурса [Project](cr.html#project) происходит следующее:
> - Создается `Namespace` с именем из ресурса [Project](cr.html#project).
> - Создается [AuthorizationRule](../140-user-authz/cr.html#authorizationrule) из приведенных данных в поле [subjects](cr.htlm#projecttype-v1alpha1-spec-subjects) ресурса [ProjectType](cr.htlm#projecttype).
> - Выполняется рендеринг шаблонов (параметр [resourcesTemplate](cr.htlm#projecttype-v1alpha1-spec-resourcestemplate) ресурса [ProjectType](cr.htlm#projecttype)) с помощью [helm](https://helm.sh/docs/). Значения для рендеринга берутся из параметра [template](cr.htlm#project-v1alpha1-spec-template) ресурса [Project](cr.html#project). При рендеринге выполняется валидация значений согласно OpenAPI-спецификации (параметр [openAPI](cr.htlm#projecttype-v1alpha1-spec-openapi) ресурса [ProjectType](cr.htlm#projecttype)).
> 
> Так как рендеринг [шаблонов](cr.htlm#projecttype-v1alpha1-spec-resourcestemplate) выполняется с помощью `helm`, в шаблоне можно описать любые необходимые объекты Kubernetes, например `NetworkPolicy`, `LimitRange`, `ResourceQuota` и т.п.

Reviewer: ```suggestion
## How the module works

When a [Project](cr.html#project) resource is being created, the following things happen:
- A `Namespace` is created with the name from the [Project](cr.html#project) resource.
- An [AuthorizationRule](../140-user-authz/cr.html#authorizationrule) is created with the data specified in the [subjects](cr.htlm#projecttype-v1alpha1-spec-subjects) field of the [ProjectType](cr.htlm#projecttype) resource.
- Templates (parameter [resourcesTemplate](cr.htlm#projecttype-v1alpha1-spec-resourcestemplate) of the [ProjectType](cr.htlm#projecttype) resource) are rendered using [Helm](https://helm.sh/docs/). The values used for rendering are derived from the [template](cr.htlm#project-v1alpha1-spec-template) parameter of the [Project](cr.html#project) resource. During rendering, values are validated against the OpenAPI specification (parameter [openAPI](cr.htlm#projecttype-v1alpha1-spec-openapi) of the [ProjectType](cr.htlm#projecttype) resource).

Since [templates](cr.htlm#projecttype-v1alpha1-spec-resourcestemplate) are rendered using `Helm`, you can define any necessary Kubernetes objects, such as `NetworkPolicy`, `LimitRange`, `ResourceQuota`, etc. in them.
```
